台灣位於亞熱帶地區，屬於季風氣候範圍，其中北部為副熱帶季風氣候區，南部則接近熱帶季風氣候區。由於台灣是海島型態，受到暖濕氣流和洋流的影響，因此具有明顯的海洋性氣候特徵。

## 溫度特徵

台灣全年溫暖，年平均溫度約為22至24度。溫度分布呈現由北向南遞增的趨勢，南部年均溫約為24度，北部約為22度。最熱月為七月，均溫約在27至28度左右，南北差異不大。最冷月份為一月與二月，北部約為15度，南部約為19度，南北溫差較大。整體而言，台灣年溫差約在10度上下，較同緯度的大陸型氣候溫和許多。

## 季風與降雨

台灣的氣候變化受季風主導。夏季吹西南季風，為西南部帶來豐沛的地形雨；冬季則吹東北季風，使得東北部迎風面多雨，形成「竹風蘭雨」及基隆「雨港」的特色。降雨分布呈現明顯的區域差異：北部全年有雨，年雨量可達2,000至2,500公厘；南部則呈現夏雨冬乾的特徵，5月至9月為雨季，10月至翌年4月為乾季，年雨量約1,500至2,000公厘。此外，春季梅雨與夏秋季颱風也是台灣重要的降雨來源。

由於地勢高聳，台灣山區廣布溫帶植物，高山地區冬季甚至會降雪，展現出從平地到高山的多樣氣候型態。