去年11月，Google Cloud宣布代號為Ironwood的第7代TPU正式推出，受到全世界熱烈關注之餘，他們也預告同樣是自行研發的Arm架構處理器Axion，將用於建置新的雲端執行個體服務，當時預告幾週之後，將開放預覽版本供大家測試。

首先是2024年上市的C4A，將增設裸機組態，稱為C4A metal，是該公司第一款導入Arm架構的裸機運算服務，能為特殊類型的工作負載提供專屬於單一用戶執行的實體伺服器系統，像是Android系統與應用程式的開發、自動駕駛車輛內部系統執行、測試系統規模的擴展、複雜模擬作業的執行，或是須符合嚴格軟體授權要求的狀況。

另一個突破是增設雲端虛擬機器系列，稱為N4A，是Google Cloud旗下第二批採用Axion處理器的一般用途虛擬機器，也是目前最具成本效益的N系列虛擬機器服務。

相較於採用當前主流世代x86架構CPU的虛擬機器，N4A可提供兩倍的性價比（price-performance），以及每瓦效能領先幅度達到80％的能源使用效率。

N4A適合的工作負載類型相當多元，包括：微服務、容器化應用系統、開放原始碼資料庫系統、批次處理、資料分析、軟體開發環境的設置、實驗測試、資料的準備、網站服務的提供，協助用戶實現各種AI應用。

Google Cloud也公開N4A執行多種應用系統的性價比提升幅度，像是處理偏重運算能力要求的工作，N4A能夠比x86虛擬機器高出5％；用於一般用途的資料庫系統（MySQL的每秒交易量），N4A的領先幅度為20％；承載Java應用系統（SPECjbb2015的每秒運作量），N4A的成本效益高出85％；若是執行橫向擴展規模的網站伺服器系統（Google內部的Nginx反向代理測試），N4A的領先比例為90％；若只看CPU運算效能（SPECrate2017整數運算），N4A的性價比可達到205％。

關於硬體配備，Google Cloud當時透露N4A搭配最新一代的Google Axion處理器，內建Arm Neoverse N3平臺的運算核心，整合Google發展的動態資源管理技術，以及Titanium網路與儲存工作卸載技術。

到了今年1月底，Google Cloud宣布N4A正式上線，相較於去年底預覽版僅供應4個區域：us-central1（愛荷華州）、us-east4（北維吉尼亞州）、 europe-west3（法蘭克福）、europe-west4（荷蘭），現在擴及us-east1（南卡羅萊納州）、us-west1（奧勒岡州）、asia-southeast1（新加坡）、 europe-west1（比利時）、europe-west2（倫敦）。而關於Google Cloud企業級容器平臺GKE的支援上，用戶在GKE叢集的Autopilot（全代管）或標準運作模式當中，均可選用N4A系列虛擬機器，以前者而言，GKE叢集需使用1.34.1-gke.3403001的版本。