福衛八號．任重高飛
用科技實力守護台灣：「福衛八號」升空，有哪些不能言說的國安任務？
台灣發展衛星計畫，主要分成科學酬載、氣象衛星、遙測衛星三大類，其中遙測衛星已從最早的「福爾摩沙衛星二號」（簡稱「福衛二號」），進入還在服役的「福爾摩沙衛星五號」（簡稱「福衛五號」），以及預計在2025年11月29日發射的「福爾摩沙衛星八號」（簡稱「福衛八號」），它們除了守護台灣之外，其實還有一項重要的國安任務──總統賴清德在出席「福衛八號」起運至美國的典禮中也提到「國家安全」──靠著長期累積的取像，能進行更多情報研析，甚至解讀解放軍的各種軍事動作。這些工作長期以來「只能做不能說」，《報導者》這次專訪國家太空中心（TASA）談起這項國安任務，並訪問軍事專家分析，未來「福衛八號」搭配其他商用衛星，能幫台灣的國家安全做什麼？
2025年7月，「福衛八號」正在緊鑼密鼓進行各項測試時，《報導者》獲准進入國家太空中心整測廠房採訪。進入前規定所有人員一律換上無塵衣，更得在空氣浴塵室（air shower）以高速噴氣將衣服物品附著的灰塵、靜電清除乾淨，並把手機等通訊產品都要交出鎖在櫃子統一管制才能踏進廠房──「福衛八號」構造有部分設計屬於機密等級，因此管制與晶圓廠類似，衛星資料處理組更是國家資安A級單位。

400公斤重的「福衛八號」第一顆遙測衛星「齊柏林衛星」宛如一台大型照相機，它被送上太空、送進軌道繞行地球後，將對著地表拍攝影像回傳地面。每一顆遙測衛星看似單純的取像任務背後，其實都有不可言說的「國家安全」任務機密。例如今年光復節當天，中國商用衛星公司「長光衛星」特地公布「吉林一號」所拍攝的台灣衛星影像，包括日月潭、台北市、台北港與新竹科學園區等全都一覽無遺，中國主要官媒《央視新聞》、《人民日報》等都有報導，後者更是直接描述台灣「每一寸土地都在『吉林一號』太空視角下盡顯生機」，證明擁有遙測衛星不只可以看照土地上的變化，也能在太空軌道上蒐集所想要的地表影像。

根據長光衛星的公開資料，中國自製遙測衛星2015年成功發射第一顆後，目前已經累積141顆在軌道運行，每天可以拍攝全球任一個地點38次。而且這麼多遙測衛星不只可見光能取像，還有紅外線鏡頭，可以不受日夜與天候影響，即使被雲層覆蓋也是能透過這方式蒐集影像。
「福八」任務之一：蒐集具戰略性價值的影像
「自主研發（遙測衛星），除了守護台灣國土之外，願景第一條就是國家安全⋯⋯，高解析度的光學遙測能即時的蒐集具有戰略性價值的影像，不需要與其他使用者競爭衛星取像排程。」
「火箭阿伯」、國家太空中心主任吳宗信接受《報導者》專訪時，直指遙測衛星的國安價值。

台灣自主遙測衛星「福衛八號」以6＋2顆組成星系，相較於目前僅有一顆的「福衛五號」，涵蓋的時間與覆蓋率都會提升。吳宗信表示，遙測繼續不斷進步，以前只要拍到就好，但現在除了拍到，還要能拍得更清晰，甚至造訪上空的間隔更短。
根據國家太空中心提供的資料，「福衛八號」第一顆衛星「齊柏林衛星」，編號FS-8A，自2017年開始規劃，研發費用2億元、造價3億元，屬於「第三期國家太空科技發展長程計畫」251億元的其中一部分。

就如同國家太空中心官網上公開的「探索太空」五大任務：太空經濟、太空公共基礎建設、國家安全、國際合作、學術研究，其中名列第三項的「國家安全」是「發展太空科技用於情報搜集、地理監視和通訊安全，從而增強台灣的防衛能力和區域穩定。同時，亦有助於提升我國對抗網路攻擊和其他非傳統安全威脅」，說明了台灣投入經費研發與製造遙測衛星，其中一項很少被關注、只能做不能說的任務。

精細影像堆疊，OSINT可解析軍事動作與戰術
最被大眾熟知與常被使用的遙測影像是Google Earth，彙整多家遙測影像的虛擬地球，便於使用者操作，遙測影像藉由資訊科技的進步，變成人人可及的資訊。現年26歲、就讀台灣師範大學東亞學系碩士班的溫約瑟，22歲時靠著善用這些公開資訊製作出「解放軍基地與設施地圖」一夕爆紅，他所使用的衛星遙測影像就包括Google Earth、歐盟哥白尼（Copernicus）的哨兵（Sentinel）衛星、微軟Bing Maps與Apple Maps等，加上查證所完成──這樣的技術稱為公開來源情報（Open Source Intelligence, OSINT），美國國家情報總監（Director of National Intelligence, DNI）定義為「專門從公開或商業可用資訊中獲取的情報，目的在解決特定的情報事項或要求」。
針對遙測衛星在軍事情報上的用途，溫約瑟接受《報導者》採訪時指出，公開且免費取得的影像都會受到限制，沒有辦法即時取得，只能當作背景來使用，「像是從央視看到解放軍新聞，逐格去解構畫面上的車輛編號，以及演習場域的地形地貌，但必須再搭配遙測影像建構的3D圖，以及過往建立的資料庫，比對確切的演習地點，才能再自製出解放軍基地與設施地圖。」

溫約瑟解釋，相較之下，國家或情報單位能直接取得國家遙測影像，再利用OSINT工作者所整理的車輛與地形地貌資訊，回溯時間檢視是否有拍攝到相關影像，如果有拍到也可以記錄演習場上的車輛、車種等資訊，甚至可以提前準備拍攝想取得的軍事設施地點清晰影像，「能做的事情就更多了！」

長期研究中國軍事的淡江大學國際事務與戰略研究所副教授林穎佑，則是以廣東潮州旁的福建「大埕灣」與「東山島」為例，國防部早已對外公布過這個地點是中國兩棲登陸重要演訓地點，從溫約瑟所製作的地圖中可見，使用公開免費圖資就拍到正在進行的兩棲演訓，兩棲登陸車輛後面激起的白色浪花都看得到，「解析度不足情況下都可以看到，更何況是我國自製的衛星，肯定能做到拍到更仔細的影像。」

林穎佑進一步說明，「福衛八號」陸續發射後自主遙測衛星可組成星系，每天可以經過台灣周邊3次，在白天可以拍照的時間裡面，幾小時就通過一次，只要長期固定拍攝，就能累積足夠的研析資料，提供給軍方情蒐人員，或是軍方人員主動與太空中心合作；未來如果技術更加精進，根據報載國科會主委吳誠文說到希望從現有解析度1公尺挑戰0.7公尺、甚至0.5公尺邁進，能做的分析可以更精細，例如從兩棲登陸車後方激起的白色浪花，可以判斷速度有多快，甚至針對整個演訓的編隊組成研判使用的戰術。林穎佑強調，雖然只是一張照片，但想像如果將同一個地點的照片，依據時間先後次序堆疊，這地方白天的一舉一動都可以一目了然，而且是細緻的研析軍事動作與戰術戰法。
2031年台灣將完成自主遙測衛星星系布建
「福衛八號」是台灣第一個自製的衛星星系，計畫總共要研發6顆原始解析度1公尺的光學遙測衛星，以及2顆原始解析度小於1公尺的超高解析度光學遙測衛星，2025年11月發射第一顆後，預計每年發射至少一顆，至2031年完成6顆衛星的星系布建。解析度方面，前2顆是解析度1公尺，後面4顆將朝0.7公尺努力，2顆超高解析度則是朝0.5公尺挑戰。


完成衛星星系後，讓每天可以通過台灣上方的衛星次數變多。「福衛五號」目前只能每兩天通過台灣1次，如果「福衛八號」星系完成，每天可以通過台灣3次，再訪率提高，可以拍到台灣或其他區域的機會就增加。  

溫約瑟打開他整理的「解放軍基地與設施地圖」指出，目前所知解放軍兩棲登陸演訓的地點只有9個，光憑著中國官媒影像與免費遙測影像就能比對出來，如果有更精細的影像，肯定能做到更多軍情研判。

解放軍也知道台灣有衛星，難道不會盡量掩蔽嗎？林穎佑解釋，掩蔽只是一時的，出動訓練就會見光，除非是偷襲才會選在晚上，平時演訓為了確保安全還是會以白天、且風平浪靜的時候為主，避免訓練過程出現變數或意外；意即解放軍平日雖可透過掩體將軍事裝備隱藏，但訓練過程就沒辦法，這也是為什麼美國或中國這麼重視遙測衛星的原因，這些功能在軍事上無可取代。

「當然遙測也不是毫無缺點，畢竟影像沒有聲音，還是得輔助電子監聽以及情報蒐集，才能整合成完整的立體網絡，」林穎佑說。

為什麼花錢也買不到「需要的情蒐」？
國家太空中心公布「齊柏林衛星」光學解析度可拍攝到距離地面近達1公尺的影像，國科會主委吳誠文在起運典禮上表示，「前兩顆衛星會是同樣的解析度，接下來的衛星將朝解析度70公分甚至50公分邁進，利用科技實力守護台灣。」

但也有聲音質疑，既然衛星發射都仰賴馬斯克（Elon Musk）旗下美國太空探索科技公司（SpaceX）的火箭，為什麼不連同遙測影像都跟美國購買就好？況且美國衛星技術也比台灣自主研發的更先進？吳宗信說明，每一顆衛星每天要做什麼事都需要排程，從地面下指令讓遙測衛星來執行，當經過的地點有很多事情要做的時候，就得依照優先順序，若只依靠跟美國購買遙測影像，「台灣要情蒐的影像有比美國（自己的）重要嗎？」吳宗信指出：「我們願意多花多少錢將排序往前挪？愈精細的影像要價愈貴，甚至關乎國家安全的重要事項，通常都是各國自製衛星的第一要務，購買方即使出再多錢都不見得能擠進去。」

「戰略目標不同，想拍的內容也不同，」林穎佑指出，解放軍的「東風系列」編碼邏輯第一個數字是射程，第二個數字是型號，所以東風15或東風16是短程飛彈，東風21或26則是中程飛彈，東風34、東風41或最新的東風61則是長程飛彈；大致上區分是2開頭打到關島，3或4打到美國西岸，6可以打到紐約，問題在於不同距離的飛彈不會部署在同一個地方。溫約瑟補充，現階段解放軍對於長程飛彈的部署都深在內陸，反觀因為東風15或16射程短，基地會設置在距離沿海較近的位置。

林穎佑進一步解釋，「當我國想要關注東風15或16的部署時，會與美國首要關注長程飛彈截然不同，優先順序怎麼安排？美國衛星當然會以他們自己的需求為主，這就是現實。如果台灣能擁有遙測衛星影像，那與美國進行情報交換就能做到互補效果，」他指出，「我們的優勢是在第一島鏈，距離解放軍很近，取得的資訊也跟美國很不一樣，應該是要互補而不是競爭；他幫我們看照其他部分，我們提供他們近海的研析資訊。」
對於國安，吳宗信更是罕見願意多談，他舉例：「更精細的遙測衛星可以拍到油槽上方陰影，而陰影的深淺可以利用三維分析出油槽是滿油還是空槽，長期關注下，在敵方戰備時就能預先研判。」在國防安全上，遙測衛星可以做的情蒐工作還有很多。

下一步：國安單位衛星影像的理解能力亟需「升級」
除了國家太空中心之外，早在1993年成立的中央大學太空遙測中心（CSRSR）也會接受衛星影像，目前可以接受除了自主的「福衛五號」之外，還能還可接收法國SPOT-6/7、及Pléiades 1A/1B的光學遙測影像。

中大遙測中心與這兩個商用衛星簽約，衛星通過以桃園中壢中央大學所在位置為中心點，在半徑3,000公里範圍的影像都擁有主導權，東至關島、西到中國甘肅、北到日本北海道，南至南海，可以依據排程控制衛星取像角度進行任務。

中大資源衛星接收站主持人曾國欣指出，正因為涵蓋南海，中大承接政府委託進行南海島礁的監測，超過200個島礁的所有歷史影像都有。例如備受關注的南砂群島永暑礁，從開始填海造陸、原本上面有挖坑，到埋起來後變成其他設施或是空地，以及從沒有飛機跑道到建出跑道，甚至長度的改變都有做長期的監測；甚至可以做到海洋顏色深淺分析，再利用技術判讀港口的深度變化。

曾國欣說明，上述就是影像的加值服務，以前傳輸技術較慢，能取得一張照片已非常不易，但隨著傳輸與接收技術的發展，地面站接收衛星影像變得快速，慢慢衍生出「衛星資訊服務」──簡單說，就是利用影像融合的技術，將影像做各種應用，利用顏色判別海水深淺就是一個例子。

此外，以前只是久久才拍一張照片，可能只會拍到一艘船；隨著衛星提高繞行的密度，傳回地面接收站不只是一張照片，而是持續性的累積多張照片，藉由影像的推疊，可以知道港口裡面的潛艇什麼時候消失、什麼時候回來？曾國欣說：「像是航空母艦這麼大的目標，只要天氣好都拍得到，甚至可以藉由影像畫出路徑，從哪邊開出去，繞多大一圈之後再回來，這些都是透過影像能告訴我們的進階資訊。」

只是，除了科學與遙測技術進步之外，情蒐與研析能力也得同步提升。林穎佑建議，不管是軍方或國安單位，都要提升衛星影像的理解能力，畢竟拍下的影像畫面有點像是「瞎子摸象」、摸到一面牆，情蒐人員要有足夠能力去解析，才能拼出可能是一隻大象，這些都需要透過不斷地訓練，甚至與科研單位共同合作才能做到，「目前我們軍方對於這方面仍是比較保守，積極度是比較不夠的。」

曾國欣強調，很多人質疑為什麼需要花大錢自製遙測星系？就是要提高衛星再訪的頻率，推疊更多影像，能分析與知道的東西會愈多。他說，中大遙測中心已經做好接收的準備，就等「福衛八號」第一顆「齊柏林衛星」傳回影像。