二戰後全球發動逾2千次核試驗 誰是蕈狀雲下的犧牲者？
二戰結束後，至少有8國執行超過2千次核試驗，地點大多選在偏遠地帶或離島。這些核試驗場周遭的居民，至今仍因暴露在輻射下導致疾病，或被迫離開家園，刻下無法抹滅的傷痕。如今美國總統川普一度宣布重啟核試，世界局勢愈發緊張，又是誰將承擔輻射的代價？
爆炸發生幾小時後，人們就抓破自己的皮膚，母親們眼睜睜地看著孩子們的頭髮都掉在地上，水泡在一夜之間吞噬了他們的身體。

基爾瑪——馬紹爾群島核委會主席
80年前，美國向日本廣島和長崎投下2顆原子彈結束二次世界大戰，當下造成約11萬人喪生，卻也開啟核子時代。各國進入冷戰時期後力拚軍備競賽，包含美國、蘇聯、英國、法國及中國等國，都爭相研製威力更大的核武。

根據美國軍備控制協會統計，自1945年以來，至少有8國在數十處試驗場執行共2056次核試爆，其中520次是早期直接在大氣中引爆，導致放射性物質在大氣層擴散；也有少數在水下進行，已知8次；此外還有1528次在地下引爆，在土壤中留下污染。


核試驗直到1996年多國簽署《全面禁止核試爆條約》後才減少，只有印度、巴基斯坦及北韓等國在此後仍進行核試驗，最近一次是由北韓在2017年時執行。


1949年起，蘇聯在哈薩克小鎮塞米巴拉金斯克設立核試驗秘密基地，執行456次核彈試爆，直到1991年哈薩克政府關閉核設施，核武才不再出現在這塊土地上，然而當地居民的苦痛並未就此停歇。
坐在輪椅上的努塔齊諾夫（Kadyrbek Nurtazinov）就曾是塞米巴拉金斯克居民，他因核輻射而失去雙腿，如今只能在養老院裡度過餘生。
過去當地人並不了解核試驗會帶來什麼後果，致力推動核正義的哈薩克居民塞特諾娃（Aigerim Seitenova）小時候也不明白。

但她現在知道核彈有多可怕，也意識到哈薩克人的經歷並不獨特。

我們與太平洋的法屬玻里尼西亞、馬紹爾群島和澳洲，有著同樣的故事。

塞特諾娃——哈薩克居民
試驗場選址遠離人口中心 偏遠小鎮、離島遭殃
擁核國選在遠離主要人口中心的地方試驗核彈，例如美國主要在內華達州與馬紹爾群島進行核試驗、蘇聯選擇哈薩克和北冰洋的新地島、英國選定澳洲及其離島、法國在阿爾及利亞與法屬玻里尼西亞進行、中國則以新疆西部的羅布泊作為核試驗場。

但是，這樣就能避免核輻射帶來的傷害嗎？

僅一瞬的爆炸 成了揮不去的輻射陰霾

核爆能量有一半以衝擊波形式釋放，其餘35%轉換為熱能、15%轉變為核輻射。衝擊波會造成氣壓驟變，足以摧毀建築物；高強度光線則會讓爆炸點附近的人們出現皮膚灼傷及視力損害。

除了核彈爆炸當下產生的致命性破壞外，大氣層核試驗會使放射性落塵隨氣流擴散至更遙遠的地區，污染表層土壤；即使是在地下進行核試，這些粒子仍會在高壓下進入大氣層。

由於放射性落塵中的核分裂產物半衰期差異大，因此造成長期的輻射殘留。有些核分裂產物半衰期極短，只有幾分之一秒，但少數的半衰期長到可在數年內對人類及環境構成威脅。

例如放射性物質「鍶-90」半衰期達28年，會在生物骨骼中積聚，並導致腫瘤、白血病和其他血液疾病；銫-137的半衰期為30年，可能導致生殖腺輻射暴露與基因損傷；鈽-​​239半衰期則長達2.44萬年，即使只攝取1微克，也會造成骨骼及肺部腫瘤等嚴重危害。

此外，也有學者指出，這些放射性同位素會殘留在土壤及水中，進而入侵動植物體內、在食物鏈累積。德國一項對野豬體內銫污染的研究發現，其中有68%可追溯至全球各地進行的核試驗。

「核試爆能量是7232顆廣島原子彈」 馬紹爾成回不去的家園
1946年至1958年間，美國在馬紹爾群島進行了約66次核試驗，釋放能量相當於7232顆廣島原子彈。

美國國家癌症研究所推估，1948年至1970年間住在馬紹爾群島的居民罹患的癌症，有0.4%至3.4%可能由輻射暴露引起；對直接接觸到放射性落塵的居民來說，比例最高更達69%。

美國當時將居住於核試驗場附近的馬紹爾居民遷至美國本土，即使在1970及1980年代曾試圖讓他們返回，但由於部分島嶼仍有輻射污染，有些人至今未能重返家園。

美國當初花費1.05億美元（逾台幣30億元），將超過7.3萬立方公尺的放射性碎片，倒進馬紹爾群島核爆形成的彈坑中，並用巨大的混凝土穹頂覆蓋，被稱為「魯尼特圓頂」。

美國官方在1980年拍攝的魯尼特圓頂。（圖／法新社資料照）

然而，如今穹頂已出現結構弱化跡象，在海平面上升的壓力下可能產生裂縫。美國政府現在主張，建造此坑洞只是為了儲放核廢料，而非保護周遭環境免受污染。

「新一輪核武威脅時代」將來臨？
瑞典智庫斯德哥爾摩國際和平研究所（SIPRI）發布《2025全球核力量年鑑》指出，截至2025年1月，全球約有1萬2241枚核彈頭，其中9614枚屬可供實際部署的軍事庫存，且約有2100枚已搭載在彈道飛彈上，代表處於高度戰備狀態。

報告也分析，美、俄、英、法、中國、印度、巴基斯坦、北韓及以色列等9個擁核國，都仍計畫擴增核武庫，並退出軍備控制協議，加上美俄之間最後一份協議《新削減戰略武器條約》將於2026年2月到期，代表全球已開啟新一輪核武威脅時代。

如今的核武威脅達到冷戰以來的高峰，世界地緣政治局勢也比以往任何時候更動盪不安。